Welcome back! Nature, In Code. Chapter 7, Lecture 1.
Bienvenue ! La Nature, dans le Code. Chapitre 7, leçon 1.
This is the first lecture
Ceci est la première leçon
and this chapter is all about infectious diseases
et ce chapitre est sur des maladies infectieuses
and the epidemics they cause.
et les épidémies qu'ils causent.
If you look back in human history
Si vous regardez en arrière dans l'histoire humaine
you can see many infectious diseases spreading through
vous pouvez voir de nombreuses maladies infectieuses propager à travers
the human populations.
les populations humaines.
Sometimes, causing great misery
Parfois, provoquant des grandes misères
and large fractions of the population dying.
et la mort d'une grande partie de la population.
Most famously, perhaps the black plague
Le plus célèbre, peut-être c'est la peste noire
that spread through Europe, and the rest of the world
qui s'est propagée à travers l'Europe, et le reste du monde
a few centuries ago.
il y a quelques siècles.
But one need to only turn on the TV or any News
Mais il faut juste allumer la télé ou les actualités
to see that, infectious diseases are still a major threat.
pour voir que, les maladies infectieuses sont encore une menace majeure.
Just recently was Ebola.
Tout récemment c'était Ebola.
At the moment, Zika virus is getting all the headlines.
À l'heure actuelle, le virus Zika reçoit toute l'attention du média.
Next year, it will probably be something different.
L'année prochaine, ça sera probablement quelque chose de différent.
At the same time, these are only, quote unquote the infectious
En même temps, ce ne sont que, je cite
diseases that cause the headlines or take the headlines. But there
les maladies infectieuses sur les grands titres. Mais il y a
are in fact, hundreds or indeed thousands of infectious diseases
en fait, des centaines voire des milliers de maladies infectieuses
currently spreading through the human population.
en propagation actuellement à travers la population humaine.
There are thousands, that are constantly being  imported
Il y a des milliers, qui sont constamment importés
from animal reservoirs. So, it is a major threat.
des réservoirs animals. Ainsi, c'est une menace majeure.
But in this chapter, we are not necessarily
Mais dans ce chapitre, nous ne sommes pas nécessairement
concerned with the threat per say, but rather
concerné par la menace par exemple, mais plutôt
just trying to understand, how the diseases spread, what
essayer de comprendre, comment les maladies se propagent, quel
kind of epidemics do they cause? and what does it all depend on?
genre d'épidémies provoquent-ils? et en quoi tout cela dépend?
and we are going to reason about this, of course, using Java Script.
et nous allons raisonner sur cela, bien sûr, en utilisant Java Script.
For an epidemic to occur, we need a couple of things that are in
Pour qu'une épidémie se produise, il faut un certain nombre de choses en
place. First of all, we need a susceptible population
place. Tout d'abord, nous avons besoin d'une population vulnérable
and then, we need an infectious agent that can infect hosts,
puis, nous avons besoin d'un agent infectieux qui peut infecter les hôtes,
and critically, can pass itself on
et critique, peut se transmettre
to other susceptible hosts.
à d'autres hôtes vulnérables.
Then this host gets infected and so on..
Ensuite, cet hôte est infecté et ainsi de suite ..
So, this is important for a couple of reasons
Donc, cela est important pour deux raisons
if an infectious agent gets into one host
si un agent infectieux pénètre dans un hôte
but it cannot transmit itself to next host
mais il ne peut pas se transmettre à l'hôte suivant
well, too bad for this host, ofcourse
eh bien, tant pis pour cet hôte,
but there is now, no danger of large scale epidemics.
mais il n'y a pas maintenant de danger des épidémies à grande échelle.
So, this transmission is a condition for an epidemic.
Donc, cette transmission est une condition pour une épidémie.
Of course, that is the infectious part of infectious diseases.
Bien sûr, que c'est la partie infectieuse des maladies infectieuses.
The second part of infectious diseases is, diseases.
La deuxième partie des maladies infectieuses c'est,
In fact, many infectious agents do not cause illness in their hosts
En fait, de nombreux agents infectieux ne cause pas de maladie chez leurs hôtes
and this may be surprising to learn. But, it is indeed is quite true
et cela peut être surprenant d'apprendre. Mais, c'est tout à fait vrai
and only a few cause illnesses
et seulement quelques causes des maladies
and these are of course, the ones we worry about.
et ceux-ci sont bien sûr, ceux dont nous nous inquiétons.
Because they now have
Parce qu'ils ont maintenant
the potential especially in combination with the infectious part
le potentiel particulièrement en combinaison avec la partie infectieuse
to cause this large scale epidemics
de provoquer cette épidémie de grande ampleur
that can really cause, a lot of mortality and casualities
qui peut vraiment causer beaucoup de mortalité et des victimes
and there are, of course many in the world
et il y a, bien sûr beaucoup dans le monde
that we know of in the human population.
que nous connaissons dans la population humaine.
Cold, flu, HIV, AIDS, Sars, measles, Ebola, whooping cough, zika virus
Le rhume,la grippe,le VIH,le SIDA,le SRAS, la rougeole,le virus Ebola,la coqueluche,le virus zika
and you name it. The list is essentially endless
et vous le nommez. La liste est essentiellement sans fin
and we can model this
et nous pouvons modéliser cela
with a relatively straight forward framework, that is called the SIR
avec un cadre relativement simple, que l'on appelle le SIR
framework and this S stands for susceptible
cadre et ce S signifie sensibles
infected, and infectious
infectées et infectieuses
and recovered, or removed.
et récupéré, ou enlevé.
So what does that mean, so these are first letters here
Alors qu'est-ce que cela signifie, ce sont donc les premières lettres ici
SIR, it simply means that
SIR, cela signifie simplement que
in the beginning, individuals are assumed to be in this class
au début, les individus sont supposés être dans cette classe
they are now susceptible to an infectious disease
ils sont maintenant vulnérables à une maladie infectieuse
when exposed to an infectious agent, with a certain probability
lorsqu'il est exposé à un agent infectieux, avec une certaine probabilité
they do get infected, so they move into this class here
ils sont infectés, donc ils se déplacent dans cette classe ici
and now they are infectious themselves
et maintenant ils sont infectieux eux-mêmes
and they can now infect other susceptible individuals
et ils peuvent désormais infecter d'autres personnes vulnérables
and with a certain probability, they will move into this class
et avec une certaine probabilité, ils vont se déplacer dans cette classe
so they clear the infection,and they are now immune
ils éliminent l'infection, et ils sont maintenant immunisés
and they cannot be infected anymore.
et ils ne peuvent plus être infectés.
There are different variance of this model.
Il y a des différents variances de ce modèle.
For example, you can ignore the recovered class
Par exemple, vous pouvez ignorer la classe récupérée
when say, ok there is no permanent immune memory
disons il n'y a pas de mémoire immunitaire permanente
individuals who clear the infection will nevertheless, straight go back
les individus qui défrichent l'infection seront néanmoins revenir
into the susceptible class.
dans la classe vulnérable.
You can add intermediary classes
Vous pouvez ajouter des classes intermédiaires
and so on..
etc..
This really depends on the complete biology of the infectious disease
Cela dépend vraiment de la biologie complète de la maladie infectieuse
that you are trying to model
que vous essayez de modéliser
and modelling is an enormously important aspect
et la modélisation est un aspect extrêmement important
of this whole thing here, because
de tout cette chose ici, parce que
these are of course, questions of great public health importance
ceux-ci sont bien sûr, des questions de grande importance de la santé publique
nevertheless, we can of course, for obvious reasons
néanmoins, nous pouvons bien sûr, pour des raisons évidentes
not do large-scale human experiments, thankfully so.
pas faire des expérimentations humaines à grande échelle, heureusement ainsi.
But we can model things in computers
Mais nous pouvons modéliser les choses dans les ordinateurs
and this is indeed, what we do on a daily basis
et cela est en effet, ce que nous faisons sur une base quotidienne
and many people do this, many research groups do this
et beaucoup de gens le font, de nombreux groupes de recherche font cela
many public health agencies do this, they are trying to simulate
de nombreux organismes de santé publique le font, ils tentent de simuler
large disease outbreaks in the computer
des grandes épidémies de maladies dans l'ordinateur
and with computational tools, they try to understand
et avec des outils de calcul, ils essaient de comprendre
what happens if you do this? if you do that? which is the best strategy?
ce qui se passe si vous faites ceci? si vous faites cela?quelle est la meilleure stratégie?
to deal with a particular pathogen. So, what we are learning here is
pour gérer un agent pathogène particulier. Donc, ce que nous apprenons ici
not only interesting, from a biological perspective
n'est seulement intéressant, d'un point de vue biologique
but is also
mais il est également
highly relevant for day to day public health considerations.
très pertinent pour des considérations journalier de la santé publique.
Now, the way we model this concretely is that
Maintenant, la façon dont nous modélisons ceci concrètement c'est que
we say, ok, there are individuals
nous disons, ok, il y a des individus
they are, as we said susceptible, and then when they get exposed
ils sont, comme nous l'avons dit vulnérables,et puis quand ils sont exposés
to infected, and infectious individuals
à des personnes infectées et infectieuses
then
alors
they can get infected themselves
ils peuvent eux-mêmes être infectés
and this happens with a certain probability
et cela arrive avec une certaine probabilité
per contact and per unit type
par contact et par type d'unité
and this probability, we call beta.
et cette probabilité, nous l'appelons beta.
So, this is the transmission probability
Ainsi, ceci est la probabilité de transmission
what can also happen is that, they can eventually
ce qui peut également se passer c'est qu'ils peuvent éventuellement
move into this recovered class, where they clear the infection
se déplacer dans cette classe récupéré, où ils éliminent l'infection
and this happens with probability gamma.
et cela se produit avec une probabilité gamma.
and this is also per time step. So, this is per contact in unit time
ce qui est aussi par l'étape de temps.Donc cela est par contact dans l'unité de temps
step unit time, and this is per unit time.
étape d'unité de temps, ce qui est par unité de temps.
and we are gonna go ahead and take this simple model.
et nous allons aller continuer et prendre ce modèle simple.
We are gonna implement this on a two-dimensional grid.
Nous allons mettre en oeuvre ceci sur une grille à deux dimensions.
Why? A couple of reasons. No.1, we do live in a spatial world.
Pourquoi? Un nombre des raisons. No.1, nous vivons dans un monde spatial.
So, spatial considerations are important considerations.
Ainsi, les considérations spatiales sont des considérations importantes.
When it comes to the spread of infectious diseases
En ce qui concerne la propagation des maladies infectieuses
and secondly as we've seen in chapter five, it's actually
et deuxièmement comme nous l'avons vu dans le chapitre cinq, il est en fait
relatively easy to do, to implement
relativement facile à faire, à mettre en œuvre
and added bonus, it looks really nice in a browser.
et ajouter des bonus, il apparait agréable dans un navigateur.
So let's go ahead and implement this SIR system
Donc, nous allons continuer et mettre en œuvre ce système de SIR
in Java Script.
dans Java Script.